---
title: '乙巳歲末台南隨筆'
date: 2026-02-16
description: '念及故友宸一年未見，遂相約同遊，共賞府城風華'
layout: "single"
summary: '念及故友宸一年未見，遂相約同遊，共賞府城風華'
tags: ["旅行"]
---

乙巳年臘月二八，節屆小年夜。余歸里台南，念及故友宸一年未見，遂相約同遊，共賞府城風華。

午時，宸驅車而來，充任司機兼嚮導。首站抵[葡吉](https://pujeigiftlp.com.tw/pujei-bread/)。聞其毛毛蟲奶露名動城中，遂買之以為手信。復取乳酪酥、咖啡餅各一，囊中溢香，意甚滿足。

國華街頭人煙稠密，摩肩接踵。宸謂：「天熱且燥，不如避囂食冰。」乃趨[綠町](https://www.instagram.com/midormatcha/)，共饗抹茶之寒。席間由宸慷慨解囊，清冽入喉，暑氣盡消。

既而步至全臺首府。憶往昔五載，此地任人遊憩，今則需憑券而入，門禁稍嚴，與舊時印象微異。旋即轉往[林百貨](https://shop.hayashi.com.tw)。此樓雖舊，其風韻尤存。余素喜此類小巧之肆，不若當世巨廈之遙不可及，其間文創雅玩、歷史陳跡，俯拾皆是，信可樂也。

復遊國華、海安二街。適逢年節，市集林立，萬頭攢動，頗具蒸騰氣象。余於此偶得春聯二幀，既充馬可新年之賀，亦兼賀其生辰。

日既西斜，余戲言：「安平與赤崁非連襟之地乎？」宸笑其謬，遂驅車直指「安平」。昔思安平，必有古堡、海錯之屬，然此行不聞腥臊。及至秘境，海天一色，雖無殘陽如金，然晚霞繾綣，瑰麗莫名。末了，品安平豆花，其甘如飴，竟令余微生畏色

憶往歲旅滬，友冰姊曾嘆：「上海老街，四海大同。」今日觀之，台南亦復如是。現代者謂之文創，古樸者謂之小吃。於文化古脈與當世巧思間求得中正，所謂「稱職」者，其貌竟模糊不可辨矣。

感宸於新年之際，捨閒陪遊，奔波終日，復送余至驛站。別時依依，遙寄祝禱：願友赴日之行，歲月靜好，萬事勝意。待歸國定居之日，吾輩當再續此遊，把酒言歡。

本文由捷明泥裁筆初稿